L20085    村田真菜歌


私は、前期に習った内容で学習について取り上げます。学習とは、勉強など漢字の通り習って学ぶといった意味があります。学習という言葉は生活において幅広く使われているでしょう。その学習には、人に学習させるときに重要な発想をした強化と、学習されたふるまいでも反応に意味のないことは後に学習する反応が弱まって身につかない消去、と呼ばれるものがある。この強化は、特定のふるまいを誘きだしたり強めたりするための手段や振る舞いが強まる効果のことである。学習に関連する強化には強化子という具体的な条件が存在している。強化と強化子について例えで表すと、テニスプレーヤーが苦手なスマッシュの腕をもっと上げるために強化子というコーチを呼び特訓してもらうといった例が挙げられます。また、強化には連続強化と部分強化という2つに分けられ、部分強化は飽きにくく、反応も鈍くなりやすいため学習の効果は高いといわれています。この部分強化に例としてギャンブルが当てはまります。ギャンブルは中毒性があるといわれているのはこのような部分強化であるからである。災害においては次の３つが避難までの過程であげられ、それぞれ強化すべきである。一つ目は自分の感覚や情報で再確認したり追加の情報を探したりしてその状況を再確認しようとする状況分析。２つ目は自分にとって災害の距離、災害の確立、被害の規模を想定する個人のリスク調査。これは今まで被災した地域か、ハザードまでの距離はどのくらいなのかなどを調べるものである。３つ目は災害がおき、いざ逃げるとしてどのように逃げるのか、安全な場所の有無、家族との共存が問題となっている対応策査定である。１つ目をこの３つを災害時においてあらかじめ強化しておくことでよりよい非難につながるのである。